# 《七武士》

“上帝想要看电影，于是就有了黑泽明。”作为日本最著名的电影导演，黑泽明在电影界乃至电影史上留下了闻名国际的佳作，在全世界范围都影响深远。这部《七武士》便是黑泽明在 1954 年出品的一部武士题材的作品，并被评为日本影史十大佳片第一。

《七武士》的故事发生在战国末年，丰臣秀吉刚刚完成统一大业，在经历了多年的战乱之后，贫民百姓的生活环境糟糕得无以复加。狡兔死走狗烹，在完成统一后，属于战争的主力“武士阶级”的时代也逐渐落幕，不少武士家道没落，甚至成为流寇。基于这样的时代背景，《七武士》讲述的并不是传统的忠君护主的传统的武士道精神，而是七名没落武士保护农民免受山贼袭扰的故事。

一开场，黑白画面下一股山贼人马呼啸而来，毫不拖泥带水地将故事的时代背景和明线矛盾，山贼与农民的矛盾，展现在了观众的眼前，并引入了农民雇佣武士以保卫家园的主线任务。

需要注意的是，不同于雇佣兵，在等级森严的封建时代，武士作为贵族阶级的末层，地位高于平民，因此接收平民的雇佣是一种对自身身份的侮辱。导演更是借剧中武士之口怒叱“武士就算落魄了，也不会受农民的施舍”这样的台词。

## 七武士登场

当然，作为故事的主角，富有侠义精神的主角七位武士并没有和普通普通武士一样拘泥与阶级之分。但导演也并没有天降奇兵地派来七位武士拯救百姓于水火。如果角色就这样登场了，那形象未免过于单薄，如同纸片人一般，这部作品也就不可能屹立于影史的长河经久不衰了。

第一位出场的武士是勘兵卫，剧中自称是一位常打败仗的将领，也是聚集七位武士的中心人物。在接受农民的请求前，导演借求援的农民之眼目睹勘兵卫了单独被盗贼抓获的人质小孩，刻画了一个智勇双全的武士形象。并在之后的剧情中不断丰富其仁义理智的形象。

在听到农民的请求后，勘兵卫并不像其它武士那样因感到被侮辱而愤怒，也不想市井百姓一样对农民加以奚落。虽然深感同情，但没有军队的勘兵卫并没有轻易答应替农民保卫家园这样不切实际的任务，而是在同情农民之余决定想想办法，于是便顺势进入了再招募六位武士的阶段。

为了快速招募六位同样愿意为农民而战的武士，勘兵卫采用了偷袭的手段快速过滤同时拥有战力和宽容之人。很快便遇到了同样智勇双全、有情有义的片山五郎兵卫。“人生难得一知己”片山五郎兵卫这样答复。

第三位招募到的是乐观豁达的平八，平八虽然剑术中下，但性格开朗乐观，在痛苦时是个宝，招募他的五郎兵卫这样评价道。第四位是勘兵卫在街上巧遇的旧战友七郎次，在听完七郎次的请求后毫不犹豫地便答应了，寥寥数个画面就刻画出了一个有情有义的武士形象。

第五位是剑术卓绝的、精心修武的久藏，虽然并没有第一时间答应勘兵卫，但在深思熟虑后同样决定加入保护农民、剿灭山贼的队伍，可能是出于乱世初定的年代身怀绝技无用武之地的苦恼。在七名武士中，久藏是武的代表，能够从乱军之中夺枪杀敌潇洒而归，他的结局也代表了武士阶级武道的未来。

第六位加入的是拜服于勘兵卫智勇的年轻武士胜四郎，从对话中可以得知胜四郎尚未成年，应该只有十来岁的年纪。虽然胜四郎在勘兵卫出场时就已决定拜入门下，但为了不让年轻人罔送性命，勘兵卫一开始并没有将他算在七人当中。在决定胜四郎是否应该加入的讨论中，众人第一发生了冲突，在这次冲突中众人的立场十分鲜明：年轻的胜四郎渴望流血与建立功勋；久经战场的勘兵卫对于名利的看破，认为年轻人应当珍惜生命；其他武士则看中名誉高于生命，因此支持胜四郎的加入。冲突的另一方是 4 位求援的农民，这里第一次刻画了农民单方面渴望得到拯救的的自利之心。

## 菊千代

在有限时间内，菊千代勘兵卫被迫决定在没有没有召齐 7 人的情况下出发，也给了剧中真正核心任务菊千代更多的表现机会。菊千代的第一次登场是和胜四郎同作为勘兵卫救人勇为的围观群众。不同于胜四郎的洒脱有礼，菊千代的表现更加扭捏和犹豫，充分地描画了一个集对武士的憎恨、不屑、羡慕与仰慕于一体的复杂人物形象。

菊千代的扮演者三船敏郎也是黑泽明的老搭档，与黑泽明并成为“国际的黑泽，世界的三船”。年轻时的三船和六小龄童眉目上颇有些相似，而剧中菊千代的表现猴气十足、性格复杂，让人很难不想起六小龄童出演的孙行者。

// TO BE CONTINUED

## 伏笔

// TO BE CONTINUED

## 结局

在付出了惨重的代价后武士和农民终于剿灭了山贼，勘兵卫认为武士们并没有获胜，农民欢快的唱曲声和武士坟头的凄清形成了鲜明的对比，武士付出生命的战斗甚至可能不会被铭记，胜利的只有驱除了家园威胁的农民。
