# 十二国之无责任地理考证

根据十二国记的设定，史前曾有九州四夷，天帝不满意就重新创造了一个世界，分为十二国。
除了在四边的戴、舜、涟、芳四极国外，中间有八个国家。从北面开始顺时针分别是柳、雁、庆、巧、奏、才、汜、恭。
小野的十二国记设定大多取自中国古代，如土地制度沿用周朝的井田制，官制也大多是汉朝的设置。根据分析，这些国家的名字，也带有浓厚的中国古代地域色彩。


## 中国的九州四夷概念

据《禹贡》记载，大禹治水之后，将天下划分为九州，即即冀、兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍。
但在后来在《舜典》中，又提到在尧、舜时，“肇十有二州”。“肇”是开始的意思。
对这句话，西汉的学者谷永和东汉初的学者班固解释为：在尧的时候遭到洪水，全国被大水分割为十二部分。
但东汉末年的马融的说法是：舜在大禹治水之后，从禹所划分的九州中又分出幽州、并州、和营州三个单位，因而总共有了十二个州。这一说法获得后世多数学者的赞同。

后来到周成王的时候，又按禹贡的制度朝廷了改革，徐州和梁州划入到青州和雍州，冀野析於幽并，
并确定了九州的方位：东南是曰揚州，正南曰荊州，河南曰豫州，正東曰青州，河東曰兗州，正西曰雍州，東北曰幽州，河內曰冀州，正北曰并州。

虽然在很早的时候，九州就成为中国的代称，但是直到西汉武帝之时，才正式设立各州。
西汉元封五年（前 106 年），汉武帝将全国除首都附近的七个郡级单位以外政区分属于十三部，即豫州、兖州、青州、徐州、冀州、幽州、并州、凉州、益州、荆州、扬州、交趾、朔方；
每部设刺史一人，负责巡察境内的地方官和豪强地主；称为十三刺史部， 简称十三部或十三州。
但那时的州还是一种监察区，而且这十一个以州命名的单位中没有《禹贡》九州中的梁州和雍州，增加了凉州、益州、并州和幽州。
在公元１世纪后的东汉，州才成为最高一级的行政区域。朔方并入了并州，加上管辖首都一带的司隶校尉部，总数仍为十三。由于交趾改称交州，以州命名的单位就有了十二个，也不是九个。


## 十二国记各国与各州的对应关系

### 中间八个国家

基本上与三国时的地图对应。但也有一些名字不是很相符，相差较远。参考地图：东汉末年、三国时期北部的地图：

柳国－－幽州。柳liu-刘liu-幽you。

柳和幽音听起来很相近，而且柳国是正北方的国家，而幽州也是最北面的州。幽州是从古雍州划出来的，位于今天的河北北部，包括京津等城市。所以北京的朋友们就都是柳国的啦。＾＾
十二国记里面描述柳国冬季气候寒冷，所以一半房子都盖在地下？中国的北方城市的确有地下室一说，不过大多是用来储存东西的啦。

PS：中国目前还有一个叫柳州的城市，但可惜在广西哦，差得太远。而且不是地区名，只是城市名。所以肯定不是啦。

雁国－－兖州。雁yan－延yan-兖yan。

这个毫无疑问，国家名字雁和国号延与兖的发音完全吻合。而且位置也是一致的，都是位于东北方向。兖州是古九州之一，位于现在的河北南部，山东西南部一带。
据小野的描述，雁国冬天寒冷，春秋短暂，的确就是山东的气候啊。

庆国－－青州。庆qing-景jing-青qing。

庆和青也是谐音，从位置上来看，也完全符合。禹贡的方位说，正东曰青州。
青州位于兖州的东部，而且包括伸入海中的半岛，与日本遥遥相望，这与十二国中的地图也是相符合的。
青州也是古九州之一，位于现在的山东北部及山东半岛，包括济南、潍坊、及胶东各地区。冬冷夏热，以农业为主。

巧国－－交州。巧qiao-镐hao-交jiao。

这一个基本上不能确定，按位置算的话，应该是豫州或者扬州。也就是河南或者江浙一带。但是在三国时代，却有个州叫做交州。
交州由交趾改名而来，是今天的两广一带。如果真是按这里的气候设定的话，也就难怪巧国的气候那么温暖，阳子一直风餐露宿都没有问题了。不过问题是交州还是荆州南方，这样位置有点错位。

奏国－－荆州。奏zou-宗zong-荆jing。

奏国国号为宗，宗和荆音相近。而从地理位置上推测，禹贡说，正南曰荊州，因此，奏应该是古代的荆州。
荆州气候温暖，物产丰富，有舟船之利，是富饶之乡啊。而且古荆州是直到南海的，后来才把南方交趾等地划为交州。

才国－－豫州。才cai-采cai－豫yu。

以前曾经叫斋国。这两个都找不到谐音的州，因此先按地理位置把它划到豫州吧。古豫州是今天的河南附近，南接荆州，北靠司州。就地理位置而言应该是才国的位置。

范国－－司州。范fan-汜si-司si。

国内是译成了范国，但国号却是汜，所以估计日文跟中文的差别问题。从地图上看，正位于青州正西方。
与十二国中，范与庆两两相对一致。司州包括今天的洛阳，长安之地，汜国实际上是司州，司隶郡，即拥有洛阳和长安的首都郡。
“案禹貢豫州之地。魏氏受禪，即都漢宮，司隸所部河南、河東、河內、弘農并冀州之平陽，合五郡，置司州。”
因为司州是三国时新设的州，而与十二国记里面的范国相对应，因此笔者推断，小野借鉴的应该是东汉末年，三国时期的地图。这可能与三国游戏在日本的流行有关系吧。

恭国－－雍州。恭gong-供gong-雍yong

禹贡之九州说正西曰雍州，因为十二国的西方被汜州占了，稍微往西北挪一下也是可以的。
三国时期是并州和冀州都是古雍州划分出来的，位置大约在今天的山西甘肃一带，太原地区附近。后来改名为凉州，是三国之时西凉军团所出之地，管辖张掖、敦煌、居延之地。气候寒冷。
其实后来中国有个城市曾经叫过恭州，就是我国的第四座直辖市重庆。重庆古称江州，以后又称秦汉时称为巴郡、楚州、隋唐时称渝州、北宋时改称恭州。
公元1189年，宋光宗先封恭王，后即帝位，取“双重喜庆”之意，改恭州为重庆府。


### 四极国

舜国－－徐州。舜XUN－徐XU。

舜和徐是谐音字，而且就位于庆的东南方，位置也符合。徐州就是今天的山东南部临沂地区以及江苏北部，气候是很不错的。
直到现在，还有个城市叫徐州，是中国连接东西和南北的交通要道，自古就为兵家必争之地。三国时期徐州附近的大战也不少哦。

涟国－－梁州。涟lian－廉lian-梁liang。

禹贡时期九州中的梁州，后来改称为益州，即今天的四川、贵州、云南之地。位置也与十二国记里面涟国的位置相符，都是偏西南的地区。
在冬荣里面提到，涟国冬季温暖如春，作物也能够生长，大冬天的苹果都能结果实，被廉王拿来招待泰麒。而且如骁宗所言，是一个“常年花开的国度”。
看到这里，想起来吗？没错，这不就是春城昆明的写照嘛。＾＾

芳国－－朔方。芳fang-峰feng-凉liang。

芳国的名字可能是出自朔方这个地名，朔方名字里面有个一个方字，与芳国谐音。
后来朔方被划入了并州，位于今天的甘肃内蒙一带，正是草原遍布的游牧地区。天苍苍，野茫茫，风吹草低现牛羊。
十二国记里面也设定芳国盛产牛马，而且国内遍布草原，祥琼曾经形容说冬季白雪茫茫，夏天则是一片绿色的草原。完全符合蒙古地区的设定啊。

PS：北周时期，甘肃境内曾设芳州，治封德（今迭部县东南），辖区约当今迭部县东南部。

戴国－代州。戴dai-泰tai-代tai。

这一个有点牵强，因为代州是后来才设立的，而且位置也不对。代州位于山西东北部，近恒山山脉，三国时为广武郡，隋唐时始设代州郡，民国至今改称代县。
境内有雁门关等名胜，正是燕赵慷慨悲歌之处、民风剽悍，这与文中戴国民风尚武好斗的风俗比较符合。
可惜代州还在幽州的西面，地理位置不合啊。另外，产玉的设定也还没找到对应的地方呢。


PS：
1、编这个的目的主要是好玩，觉得大家对号入座，看看自己是哪个国家的人，蛮有意思的。
2、其实中国的九州的名字也有多种说法，不同的时期，各州的版图也会变化。因此三国时期的州图只能作为参考之用。
3、兖、青、徐三州是最有把握的。其他的则有不少猜的成份哦。希望大家也多帮忙找一找，把这个做全好了。


by 飞雪
20040720
