# 十二国无责任考证之四：国名篇

在地理篇中曾经提到过，十二国的设定参照了中国古代的九州，但基本上没有用原来的字眼，而是选择了谐音或者是发音接近的字做为各国的名字。在这名字的设定上，可是很有用心的。且待在下为你一一道来：


## 雁国：国号雁yan－王号延yan　

雁，大型游禽，候鸟；鸿雁来飞。

大雁作为候鸟，无法在一个地方久呆，这与那对浪荡主从真是再符合也没有了。
尚隆根本不理朝政，整天在外面游荡，甚至因赌输钱被抵押在妓院扫地，三位苦命的大臣们抗争五百年终于死心，大彻大悟，随他去了。
应该是有其主必有其仆？六太也是个到处游玩的主儿，三天两头跑到蓬莱去玩，当然是打着“考察”的名义，爆。
不过雁虽然总是迁徙，但还有一个特征就是有信，来回是有规律的，因此中国古代常以鸿雁来代指书信。所以，这对主从虽然总是游荡，但关键时刻还是靠得住的，元州之乱时尚隆的表现就充分地说明了这一点。

延，延：伸展，伸长，延续；时间向后推移，延期；聘请，引进，延师，延医。

延有延续之意，含义绵长。雁国治国五百年，的确可以当得起这个延字哦。
至于聘请引进的意思也很明显啦，雁国可是唯一的麒麟和国王都是胎果的国家呢，都是引进的外来人才，果然远来的和尚好念经，把雁国治理得繁荣富强，成为历时第二久的大国。
因而，在国策上也采取了重视海客重视移民的政策，海客待遇在各国首屈一指，而且不仅限于人，连妖魔也加入骑兽之列，虽然目的是为了延引更夜这位人才（爆），但也足以看出该国求贤若渴，兼容并包之风。


## 庆国：国号庆qing－王号景jing

庆：庆贺，庆丰收；纪念庆贺的事，国庆；奖赏；幸福，大有庆也。

庆是一个很热闹，很祥和的词汇。在青的谐音中选择了庆，作者当然是有其寓意的。
作为小说的主角所在的国家，名字当然应该与众不同之处，庆国的百姓应该庆祝得到了阳子这位女主角作为国王，不仅得到作者小野大的重点关注，在十二国中爆光率首屈一指；
而且在动画中更成为串连一切的线索人物，连本来跟庆国没关系的风之海迷宫之岸，东之海神西之沧海等篇章，也要让他们的主上阳子来过过场，爆。
此外，在阳子的英明领导之下，庆国人民的日子也越来越好过，幸福生活指日可待也。

景：日光；景色，景致，良辰美景；罩衣；情况，现象，情景；高，大，景山。

景有日光之意，阳子赤红的头发，激烈的性情，废除伏礼，宣扬平等和尊严，宛如照射在等级制度上的炽烈阳光，扫除了传统的黑暗。
从中国历史上来看，中国历史上有文景之治，汉景帝在历史上乃是有名的贤王。以此为名，是祝愿也是压力。顶得住压力成为贤王，如阳子；顶不住压力者成为废帝，如予王。
此外，景还有一个含义，就是景气是也。经济基础决定上层建筑，经济景气繁荣，政治方面的改革和治理也就好办了。＾＾


## 巧国：国号巧qiao－王号塙que

巧qiao－技巧，技艺；灵巧；虚浮不实，花言巧语；碰巧；美好貌，巧笑倩兮。

灵巧的含义在乐俊身上体现得最为充分，心思灵巧，才华横溢。虽然没有上过学，但即使到了雁国的大学里成绩也是最优异的，自学成才的典范呐。
至于虚浮不实，花言巧语，也有恰当的代言人，就是那位达姐。对阳子亲切有加，照顾周到，还要帮她找工作，口上天花乱坠，实则包藏祸心，想把阳子卖到妓院去。
至于美好的这一层意思，当然是指我们薄命红颜塙麟啦，绝代美人的称呼当之无愧，可惜在故事中被那位失道主上连累，整日都是愁容与泪容，我们根本没有机会欣赏到其巧笑倩兮的芳容。

塙què 本指贫瘠之地，引申为坚不可拔。说文＊土部里说：“塙，坚不可拔也”。今同“确”。

这个名字跟这位塙王也算是配得很了。贫瘠之地，在动画版里，塙王看上去就是个干瘪瘦削的老头，的确是够贫瘠的。而思路和胸怀也贫乏狭窄，封闭顽固。敌视海客，歧视半兽，正可以显示出其胸怀不广，不能容人。
至于引申义坚不可拔，这位塙王一旦决定就死不回头，即使失道也毫无悔改之意，枉费塙麟几次三番苦谏泪谏，最后竟然说：“是你和百姓运气太差”。
自暴自弃也就罢了，还要拉着麒麟和百性陪葬。给他的谥号是错王，真是最恰当不过了。


## 奏国：国号奏zou－王号宗zong

奏：进，奉献，相如奉璧奏秦王；臣子向君主进言，上书；作乐，演奏；取得（功效），奏效。从奉献及上书和含义来看，都是下对上的行为。

各国与奏国相比，无论是治世长久还是繁荣富强，都略逊奏国一畴。奏国在十二国中居于执牛耳的地位。治世最久，国最富庶繁荣，而且政治体制先进（内阁合议制度），广采众长，汇集群智。
从取得功效的含义来看，奏国的治理制度也被证明是非常有效的，合议制采取了五百年，卓有成效。

宗：祖庙；同祖，同族；宗派；本，主旨，万变不离其宗；尊崇，宗仰；朝见，归往。

从宗族、祖宗的含义来看，宗王一家的确足以当之，治世最久的大国，六百年治世，是所有王族中年龄最大的，因此老祖宗的称号是免不了的啦。：）
从本源、宗师的含义来看，奏国作为治世最久的大国，在诸国中具有领袖群伦的地位，称之为一代宗师也未尝不可啊。而尊崇，朝见的含义，正说明了宗王室之备受各国君主的尊重。


## 才国：国号才cai－王号采cai－前王号斋zhai

才：才能，多才多艺；材，材质；刚才，方才；仅仅。

从才能的含义来看，才国可以说是人才多出之国，前王砥尚领导高斗社，推翻前王统治，进而登上王位。
可惜过于理想化，最终导致失道而终。继任的黄姑深具才德，以致于获得黄姑的称号。

采：摘取，采取；通彩，彩色；神态，神采飞扬。采也通彩，光彩，神采。

采麟也是位光彩夺目的温柔美人呢，柔弱气质，楚楚动人。而蓬山的仙女曾经提到有一任采麟爱美，让仙女给她将卷发盘起来插簪子，结果忽然遇到事故，惊惶失措下想变身逃走，结果鬃毛绞成一团，吃了不少苦头。

斋：zha，古人在祭祀前或典礼前清心洁身以示庄敬；屋舍，指书房学舍，书斋，东斋；素食，吃斋。

才国在三百年前之王号是斋王，斋，清洁以示庄敬。前斋王也是信奉天纲，应以仁道治天下，因而不忍见邻国陷于国王之不仁，抱持救民于水火之心，出兵范国。结果却因犯下赎面之罪而暴死。
从这里可以看出天纲的道条之处。斋也指屋舍，如书斋等。日本里也常有人以此为号或为名，如拔刀斋、刀刀斋等，而十二国里戴国的将军叫做李斋。
看起来叫斋的人都有一股杀伐之气，不知道以此为名斋王是否也是含了死于刀兵之意呢。


## 范国：国号范fan－王号汜si

范：竹字头。模子，钱范；榜样，范文，示范。范，风范，典范。范，本来是制物用的模具，进而演化出典范之意。

说起来，范国的王和麒麟的行为距离典范这个词可是差得老远哦。前任范王无道，民不聊生，以致邻国斋王都看不下去欲举兵讨伐，结果却因之失道。
而现任范王也是个讲究品味到挑剔地步的主儿，汜麟也被他娇惯得任性之极。就为人上说虽然离典范尚远，不过就品味上来说的确是诸国之冠。

汜：主流分出而复汇合的河水；不流通的小沟渠；涌涘，水边；氾水。

这个含义暂时想不出来，好象日文里面的字汉字里没有的样子。


## 恭国：国号恭gong－王号供gong

恭，恭敬，恭顺，敬肃；奉，奉行。恭国的民众的确人如其名，对天意是极为恭顺的，不止是天意，还有天灾以及妖魔，都柔顺地接受，缺乏主观能动性。过于恭从，缺乏自信。
以至于最后老天都看不下去，派了一位异类出生，让自信满满的珠晶继承了王位。供麒则是集恭顺之大成者，在这位女王面前毫无地位可言。巴掌频响，责骂频起。好可怜的大叔啊。

供：供给，供应；四声，祭献，供奉，供神；祭礼献物，供物。一声，受审者陈述，供词。
供的含义，供给，供应，供奉。其实国号和王号是同义字。对天意的恭敬和供奉，顺从。不过说到供麒，真是觉得他简直象是供品啊，整天做那位女王的出气筒的感觉。


## 柳国：国号柳liu－王号刘liu

柳：植物名；装饰的帷盖；星名，柳宿；姓。柳，柳树。

生长水边，枝叶细长，随风飘拂，是春天里最美的景色之一。古诗中常以折柳以代离别。柳国以柳为号，可能与其是林业发达的国家有关吧。在前面也提到过，柳国的国号，首都及王宫都是植物为名的。

刘：姓；杀，天尽刘；斧铖一类的兵器；剥落，雕残；古邑名，留，河南偃师南，春秋时郑国之邑。

说到刘，这是中国的大姓，也是创立了第一个强盛王朝汉代的国姓。汉高祖刘邦斩蛇起义，以一个亭长之位起家，最后成为帝王。
而刘王助露峰似乎出身也是一个地方官员，是某县的一位官员，与刘邦有点类似之处。而刘王的行事则更象汉相萧何。
汉高祖攻入咸阳，与民约法三章。立国之后，萧何制订规则，确立了治国架构。后继者曹参一切继承，有萧规曹随之成语。
汉朝初期奉行黄老之术，让民众休养生息。说到这里，应该看得出柳国的架构的确有一些汉朝的影子呢。
立国之后，确立了法律体系，国王不作为，国家也能够顺利前进。但如果没有维护，再好的机器也有损坏之时，柳国治世一百年后，出现了失道之症候。


## 舜国：国号舜SHUN－王号徇xun

舜：草名；通蕣，木槿，颜如舜华；姚重华，虞舜。

舜是中国古代贤帝之一，尧舜禹三贤人（爆）乃是历代君王效仿的典范，尤其是前两位。毛主席也说“十亿神州尽舜尧”，称颂皇帝最高的颂词也莫过于鸟生鱼汤（笑，尧舜禹汤）。
以此为国名，对国王的压力应该也是蛮大的。目前舜国一切情况未明，只能待小野大在后文中交待啦。

徇：二声：曲从，偏私。徇情，徇私；环绕；四声：通殉，以身从物；对众宣示，徇以木铎；略地。

徇的含义并不是很好。二声是曲从，偏私。既然是徇私这等非公开的勾当，当然是藏藏掖掖的了，不知道是不是因为这个原因，目前舜国的王与麒麟在十二国中仍笼罩在神秘的面纱之中。
整部小说中，我们只知道舜国盛产药泉，与庆国有贸易往来，徇王治世四十年等几条消息，其他信息都在一片迷雾之中。


## 涟国：国号涟lian－王号廉lian

涟：风吹水面所形成的波纹；泪流不断貌。涟，水面上的波纹。

涟国明显地气候多雨，其王宫的名字就叫雨潦，因此水面波纹则是常见的事物了。
而涟国目前的形势也是如此，曾经动乱，犹如风浪，但目前已经被平息，只剩下余波荡漾，国家正在上长治久安之途。

廉：屋侧边，引申为品行方正；廉洁不贪；便宜低价；考察，查访。

廉。清廉，廉洁。涟国的这对主从的确非常适合这个名字呢，国王是个纯朴的农民，在王宫里面种田，自食其力，而廉麟温柔体贴，执掌朝政，行事也很朴实，不拘俗礼。
冬荣里面曾经提到廉麟曾经亲自给来访的泰麒端洗脸水，真是有其主必有其仆啊，这对主从真是绝配了。
至于考察，查访之意，廉麟所持吴刚环蛇是连接蓬莱与十二国的通道，一开始接泰麒，以及后来各国麒麟队联合搜索泰麒，她都是关键性人物。
她也是到蓬莱查访泰麒最多的麒麟之一，在魔性之子里面也特意提到她，正应了查访之意呢。


## 芳国：国号芳fang－王号峰feng

芳。香，香气。草异色而同芳；花卉，众芳落尽；比喻美名或美德，流芳百世。

芳，芳香，香气。而高尚的操守也可用之为喻，美德。前峰王虽然苛刑厉政，但就个人操守方面却无懈可击，
为人清正，其他的官员也都对其极为敬重和景仰，后来在书简中，月溪和小庸的对话都显示了这一点。
虽然起兵讨伐了峰王，但是在心中仍然敬重，赐的砚台虽然被砍成两段，但却始终舍不得丢弃。

峰：山的尖顶，引申为最高处，登峰造极。

峰。山峰。山峰是高耸的事物，但是如果过于拔高，脱离了现实，必然会造成不好的结果。
峰王将对人的标准定得太高，因此也就对犯错误的人分外严厉，不能宽容。因此严峻刑法，致使民不聊生，终至被官员所讨伐。


## 戴国：国号戴dai－王号泰tai－前王号代dai

戴：尊奉，拥护，“民感戴之”《三国志》。

戴。尊奉，拥护。对骁宗来说的确是如此，不仅受到泰麒的仰慕，而且极受民众的爱戴，是众望所归的人物。
在升山时，李斋一见到他也在升山之列，立刻放弃了当选的念头，而作为一国的将军，能够声闻他国，也说明是才华卓绝的人物。
在前王时期处理文州之乱的手法高明，使该州人民成了他的拥护者。而叛乱失踪后，也经常有民众顶着高压，在庙中放荆柏以示怀念之意。名如其人，备受爱戴的君王。

代：替代，代课；更替；历史上的分期；朝代；世系相传，辈次；古国名，河北蔚县东北，公元前 475 年被赵襄子所灭，公元前 228 年秦破赵，公子嘉至代自立为王，公元前 222 年被灭。

与才国一样，戴国也曾经改过王号，前王号为代。代，代替，取而代之。是一个比较不逊的名字，或者是替代品，非正宗的称号。
这位前王行事激烈，麒麟失道而死后，居然带兵进攻蓬山，火烧舍身木，杀死仙女无数。以致于以后蓬山改建成迷宫式的道路以保护麒麟。的确是不敬天意，敢与天公相抗衡的人物。

泰：通，否极泰来；平安，国泰民安；过甚；骄恣，“泰，骄泰也”。

有了代王的前车之鉴，天帝在改国号时才改成了泰，泰则通顺，和顺，安泰之意，国泰民安，希望这个民族能够安稳一些吧。至少从书中看来，似乎没有起到什么效用。
骁宗继位一年，大规模整顿朝政清洗诸官，致使反扑叛乱中失踪，泰麒被砍断角逃回蓬莱，好不容易救回来却能力尽失，最终回到阿选恐怖统治下的国家寻找骁宗，看来泰国要达到国泰民安的程度，长路漫漫啊。
（关键是小野大不想填这个坑啊，郁闷）。而古文泰也有骄恣之意，骄泰，正好对应了前任泰王的谥号“骄王”，应该不仅仅是巧合吧。


PS1：字的释义引自古今汉语词典，用分号隔开不同的含义。

PS2：考证系列终于做完了。写这个系列收获不小，顺便补了补汉语的课。：）再次向小野大人致敬。

以上。
　　

BY 飞雪

20041110
