# 十二国无责任考证之王宫篇

中国古代著名的王宫，秦有咸阳阿房，汉有长乐未央，明清则有太和保和。命名规则由简至繁，秦代时，还是简单的以地为名；到了汉代，与黄老之术治国相呼应，王宫的名字也颇有道家的自在享乐的蕴味；到了儒家礼教兴盛的明清时期，就只剩下毫无个性的吉祥颂祝之词了。

对十二国记的读者来说幸运的是，小野不由美在取王宫名字时还没有染上礼教习气。十二国记里面王宫的命名，大多是由气候、地理特点、特产或者比较诗意的名字。与宝石命名的有白圭宫，玄英宫，与地理特点有关的有雨潦宫，鹰隼宫，与植物有关的则是翠篁宫，芬华宫、霜枫宫。诗意的则有金波宫，长闲宫，其实植物有关的几个都非常有诗意。



## （一）宝石类

### 1、戴国－－白圭宫

所谓白圭，就是白玉，“圭”就是做官的人上朝时手上拿的手板。从十二国的设定来看，戴国盛产玉石，因而最大的特产来命名，也是很自然的事情。另外，从书中还可以得知，戴国前任王骄王在位之时，穷极奢侈，王宫里面的柱子、走道、亭子等等居然都是用玉制成，并曾被延麒评价为“没品味”，最后还是都被骁宗拿来换粮食了。因为建王宫造成国内玉泉枯竭，可见是多么的浪费。王宫本身就是白玉制成，命名为白玉则更顺理成章。

提到白圭，在中国也是有出典的。据传，上古时代有首诗叫《白圭》，是专门赞颂白玉的诗，赞扬其玉洁冰清，毫无污点。这诗还成就一段姻缘，据说孔子的徒弟南容曾“三复白圭”，他很喜欢这首诗，再三朗诵，孔子听了后，就把侄女嫁给了他。据说是因为欣赏他的操守以及善于处世，清以自守之道。

除了这个典故外，中国古代还有位名人叫白圭。他是春秋战国时期的大商人，提出“商战胜于兵战”的主张，主张“人弃我取”之术，并因此发了大财，被称为战国四大商人之一。


### 2、雁国－－玄瑛宫

玄瑛，从名字上来看正与白圭相对。瑛是美玉的一种，玄是黑色，直译就是黑色的玉。倒是恰好与泰国的白圭宫凑成一对。从书中倒是没说玄瑛宫是不是都是黑色的，或许只是为了对仗吧。
玄瑛宫也写作玄英宫，玄英的话，中国小说西游记里倒是有个青龙山玄英洞，里面住着三只犀牛，笑。估计小野大不是从这里取材的，如果按西游记来取的话，雁国的首都山应该叫花果山才是（范王曾经称呼尚隆为猴子，并说延麒是个猴子王，爆。）

说到出典嘛，中国古今有两位名人雅士曾以玄瑛为名。一位是元朝四大画家之一的倪瓒，字玄瑛。他的画以清淡悠远闻名，其作品渔庆秋霁图被誉为士大夫画的代表。另一位则是民初文学家苏曼殊，他原名玄瑛，出家为僧后改名曼殊。能诗文，善绘画，通英、法、日、梵诸文。（好厉害。＾＾）

以上两位虽然都很风雅，但猜测小野大未必熟悉这两位。狗狗搜索的结果，指出了一个毫不风雅的可能性。日本有个拉面的流派叫做玄瑛流（爆，连个拉面也要结流派，日本人哪。），有一道面就叫玄瑛流凛面。恩，设想小野大在吃拉面的时候，觉得这个名字不错，就用在作品里面了，也不是不可能吧？＾＾　　


## （二）地理特点类

### 1、涟国－－雨潦宫

雨潦。潦，音lao，三声。含义为大雨，积水。或念四声，通“涝”，雨多成灾。还有一个读音为liao，三声，指散漫，不检点之意，如潦草，穷困潦倒等。
与雨连用，应该是第一种发音。雨潦，指雨水过多，积水以至洪涝。从上面的意思来看，实在不是一个褒义词啊，不知道小野大为什么要用这么一个词作为涟国的王宫名？个人推测，可能是要与云贵地区多雨气候相对应，在国名篇中，偶曾经探讨过涟国大概是今天中国的云贵一带，国名重岭也与之相符。川贵地区冬季冷暖气流交锋，长年不见天日，所以有蜀犬吠日之说。如果从这个角度出发，取这个名字也是恰当，但实在是不怎么吉利的名字呢。

说到出典，文天祥在其正气歌序中提到他的囚室：“诸气萃然。雨潦四集，浮动床几，时则为水气”，条件非常的差。另外，中国的农谚也有“天旱收山雨潦收川”之说。
后汉书里提到夜郎之地的习俗时说：“地多雨潦，俗好巫鬼禁忌”。宋书志提到寿春时说：“初，寿春秋夏常雨潦，常淹城”。
总而言之，雨潦在中国不算是好词，至少不适于做王宫的名字，不知道小野大是怎么考虑的。


### 2、芳国－－鹰隼宫

鹰隼宫相对直观，没有什么出典含义之说，就是鹰和隼。隼和鹰一样，也是一种猛禽，目前已经是濒危保护动物。
芳国以鹰隼为名应该与地理环境有关系，芳国是草原国家，牧业发达，鹰在草原的食物链上是占据顶端的动物，茫茫草原，雄鹰展翅高飞，俨然万物的主宰。因此，人们对鹰产生敬仰心理也就不足为奇啦。
游牧民族对鹰隼的态度，从射雕英雄传中可见一斑，正因为雕是强大勇猛的生物，因而能够射下雕的人，被认为是真正的英雄和勇士。
在天龙八部里面，天山童姥的宫殿叫做灵鹫宫，与小野大为芳国首都取名鹰隼宫有异曲同工之妙。


## （三）植物类

### 1、巧国－－翠篁宫　

翠篁，直译就是绿竹。翠为绿色，篁为新竹，也常用来指代竹子。巧国的都名和宫名都是非常雅致的，其都为傲霜，是菊花的代称，其宫为翠篁，是竹的代称。中国传统的梅兰竹菊四君子中，巧国就占了一半。
秋菊傲霜，象征君子面对风霜不改其志，竹心中空，竹干挺直，象征君子虚心有节操。诗经里面说：“瞻彼淇奥，绿竹猗猗.有匪君子，如切如磋，如琢如磨。”
可惜可惜，如此的好名字，却被那位糟老头大反派镐王给糟蹋了，真是让人气不打一处来啊。

说到绿竹，还有一个典故就是湘妃竹。传说舜出巡路上病死在苍梧，其妃娥皇女英赶到到抚竹痛哭，竹沾落泪，以致于点点斑斑，从此斑竹就有了别名为湘妃竹。
古诗云：“归来楚客说高唐，湘水神妃泣翠篁”。毛主席也有诗云：“斑竹一枝千滴泪”，说的都是这个典故。在红楼梦里，林黛玉因为住在种满竹子的潇湘馆，又总是爱哭，所以得了个潇湘妃子的称号，也是出典于此。
这么说来，可怜的镐麟在小说里面几乎是一直在流泪呢，凭吊被阳子杀死的使令时，以及被逼迫下手杀阳子时，总是泪流不止，伤心欲绝的表情。其泪也足以使翠篁成斑吧，再一次874那可恶的镐王老头！

唔，雅的说完了，俗的又来了。Google 的万能也让人有点烦恼啊。与玄瑛一样，日本也有个叫翠篁苑的料理店，还有一家叫雅乐翠篁会的组织，雅乐嘛，还算风雅。
最有趣的是还有一家根津翠篁堂，好象是黑社会的名字！现在的世道，连黑社会也要玩风雅啦。


### 2、供国－－霜枫宫

霜枫，直译就是经霜后的枫叶。霜叶红于二月花，秋山红叶是秋天最绚美的色彩之一。说起来，供国与巧国两两相对，宫的名字也是一红一绿，恰巧对应。霜枫对翠篁，实在是绝配呢。
根据宫名，我们设想供国王宫应该是座落在枫林之中吧，每到秋天，王宫内外漫山红遍，层林尽染，实在是一番非常美丽的景象。

关于霜枫的诗词出典就太多了。如杜牧的“停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花”，王实甫在《西厢记》里有：“碧云天，黄叶地，西风紧，北雁南飞。晓来谁染霜林醉？都是离人泪。”
明朝诗人章纶在《过丹方岭》中说：“千古丹方岭，游人去复来。霜枫红似锦，春树碧于苔。幽鸟逢人语，寒花待日开。风光还复旧，正遇一阳回。”另有诗云：“树渐轻黄知冷暖，思杂旧梦染霜枫”。


### 3、柳－－芬华宫

芬华，芳香的花朵。芬，芬芳，芳香之意，华，通花。柳国的王宫一听就给人花团锦簇的感觉呢。光从名字听起来，柳国应该是林业和园林业发达的国家，国名柳，都名芝草，宫名芬华。有树有草有花，典型的园林型国家嘛。笑，这只是望文生义罢了。

说到出典，也查出了那么几个。一个是“摵摵芳叶零。蕊蕊芬华落。”另一个是：“忆昨五六岁，灼灼盛芬华。”（对五六岁的小女孩垂涎三尺，这位作者一定是位萝莉控啊，爆。）


## （四）诗意类

### 1、庆国－－金波宫

金波，直译就是金色的波浪，经常用来形容霞光映照下的水面，如“风浩浩，笛寥寥，万顷金波澄澈。”（渔歌子）。或者用喻义，形容成熟的稻田或麦田，如“梯田翻金波”。
在中国古代诗词中，常用金波来比喻月亮。梁元帝萧绎在《对烛赋》中说：“月似金波初映空，云如玉叶半从风”。辛弃疾在太常引中说：“一轮秋影转金波，飞镜又重磨。”
而最有名的就是苏轼的洞仙歌：“试问夜如何？金波淡，玉绳低转。但屈指西风几时来，又不道流年，暗中偷换。”一首读罢，无限惆怅，涌上心头。
金波经常与银汉对应，分别借指月亮和银河。如柳永的“正月华如水。金波银汉，潋滟无际。”

庆国的宫名叫金波宫，应该是取月亮的含义吧。因此，也可以代称为月宫或者广寒宫啦。说到月宫，大家第一个想到的就是嫦娥、吴刚和玉兔吧。
阳子－嫦娥？实在是不大像呢。麒麟各国都有，不算特别，不过阳子身边倒是有只老鼠乐俊，可以取代一下玉兔的位置，爆。


### 2、奏国－－清汉宫

清汉，在中国的古诗里常指代青天。如綦母潜的“塔影挂清汉，钟声和白云。”张居正在《舟泊汉江望黄鹤楼》里说：“九秋槎影横清汉，一笛梅花落远天。”
柳宗元在《五古·南中荣橘柚》里面说：“殊风限清汉，飞雪滞故乡。”不过说起清汉，个人第一个想到的却是古诗十九首：“河汉清且浅，相去复几许？盈盈一水间，脉脉不得语。”

奏国宫名清汉，应该与其气候有关。根据据小说的设定，奏国地处南端，长年阳光明媚，总是能够看到湛蓝的天空（黄晓篇中李斋与戴国女子的谈论）。
因此，以天空为名也就是很自然的事情了。奏国的清汉倒是与涟国的雨潦相互对应呢。一个长晴，一个多雨。


### 3、才国－－长闲宫

长闲，就是整天闲着没事干，悠闲自在，实在是很舒服呢。这个词在中国古典诗词中用得不少，如“闲对菱花懒梳妆，忆昔长闲春晓时”，以及“人去香犹在，孤衾长闲馀绣”。（秦观　青门饮）。
还有“终易散，且长闲，莫教离恨损朱颜。”（出自晏几道的鹧鸪天）。不过看起来，经常用在闺怨题材的诗词里面啊，给人一种百无聊赖，无所事事的感觉。

不过要论到治国，君王若要做到长闲，无为而治，可是一件非常困难的事情呢。总感觉才国有一股出世的气度，不知道是不是受到昆仑传入的道教的影响呢？这个书中并未提及，只是个人的推测。
首都叫做揖宁，有礼安静，而宫名长闲，悠闲自在。前国名斋，是佛家气味，现国名采，也让人联想到采菊东篱下，悠然见南山呢。

总算考证完了，这算看十二国记小说狂热的产物吧。写这个真是很麻烦，不仅把九本书翻来覆去查了 N 遍，使用 Google 查询，还要跑到图书馆查阅古今汉语词典，总算弄出来个大概。
里面推测的东西太多，错漏难免，请多指教。

大体来说，小野不由美为王宫取名字的本事还是比较高明的。在文章的最后，笔者要向小野大人致敬。作为日本人，能够这么了解中国古文化，令做为中国人的笔者为之汗颜。所以做了这个，也算是补一下中国文化的课吧。

以上。


BY 飞雪
20040817
