# 招聘启示里的那些坑

最近一直在准备面试，看了不少招聘贴，也面了一些公司，总结一下其中谎言之外的陷阱。


## 薪资范围

这个长谈啦。如果你不擅长谈工资，那么这个薪资范畴的上限就没有意义，至今只看到
一家公司是不跟你谈工资，而是由他们的工程师给你评定，个人还是蛮喜欢这样的设定的。

更有甚者，连薪资下限都会跟你讨价还价，并且能够振振其辞！我的经验是，如果一家公司
在工资上都这么抠门的话，也就别指望它还能提供什么其它附加值了。


## 薪资&福利

交税这块我不太清楚，需要做具体考证，不过我只在乎能拿到手的。

税、金待遇从 4+1 到 7+1 都有，一般不说明的话都是指最低缴税标准，因为从没指望过，
所以也没做任何考察。

年底 x 薪需要注意下，比如年底双薪其实是指 13 薪而不是 14，相比之下当然是 12+2 更好。
当然，这并不包括在年终奖之内，年终奖的范围通常在 1-4 个月之内，什么 36 个月、
50 个月、100 个月的新闻当作都市传说就好了。

最最需要注意的月薪组成了，因为上面提到的所有福利、待遇都是和你的月薪挂钩的！
但是月薪并不永远指你的实际月薪，有可能只计算月薪中“基本工资”部分。试想一下“月薪 10000”
跟“基本工资 3000”之间的区别！所以在谈 offer 的时候一定要注意挑清楚！
这一点非常感谢上家公司，一直错以为我们是无偿加班，翻看合同才发现原来加班费早已经
算在了工资中，公司不分加班时长地支付加班费还提供免费伙食！


## 人体工程学座椅

这个在员工设备中算是大件了？我在这里大个问号，那是因为这可能是水分最大的组成部分了！
在市场上转一圈你会发现，敢自称人体工程学座椅的价格范畴在 200 － 20000，一不小心
就差了两个〇！

当然，反过来想一想，你买了 20000+ 的人体工程学座椅会不在招聘启示上加上品牌吗？
如果公司都没在意过椅子的品牌，你认为它会舍得因此付出 20000+ 吗？
结果显而易见。

个人感觉还是好的座椅还是很有价值的！尤其对于软件工程师这个需要长时间入定工作的职位而言，
能够大大缓解腰椎的压力。另外，北方的气候干燥，好的座椅甚至能够减少静电的发生，
不触电的冬天那真是幸福啊！


## 显示器

总之我是被接触不良的显示器坑死了！色差对于程序员来说问题倒不是很大，
但是愿意在细节上提供更高质量的公司更值得信任。所能遇到的坑跟上面的类似，
遇到为程序员提供 Dell U2715K 的公司就从了吧！


## 机械键盘 / HHKB

机械键盘上的坑和座椅类似，我是不会把我的 FILCO 用“机械键盘”来代替的！比较省心的做法是，
由公司提供键盘（&鼠标）补贴。最近日元价格下跌，日淘 FILCO 或者 RealForce 都是不错的选择。
当然，如果遇到了真正玩键盘的公司，这些只是入门～

HHKB 就不多做介绍了，但是注意这里分 Lite 和 Pro，只有 Pro 是电容的！

PS：HHKB 是以 hack 见长的，如果公司把 HHKB 当中私有财产，那么它的价值将大大降低！


## 工作用电脑

我一直认为在这方面提供统一、更好的服务对公司来说是一件收益大于付出的事情，
统一的电脑、统一的开发环境、统一的优化（比如 App Store 的内部缓存）能够节省
工程师们很多时间，除以工作年限后每个月的成本相对工程师的工资来说并不算什么，
这也是为什么，很多创业公司愿意入职提供 MBP，并在满 1-2 年的工作年限后放弃产权。

当然，让开发放弃自己熟悉的笔记本需要足够的诱惑，顶配的 MBP 对于非 Windows 开发者
来说是个不错的选择。


## 公司照片

不多说了，直接上[新闻](http://www.apartmenttherapy.com/one-thing-not-to-skimp-on-when-trying-to-sell-your-home-217136) 。

除了照片中的陷阱外，偶尔也有照片外的陷阱——比如“照片中只包括新办公区”这样信息披露不全的问题。


## 开源

想要了解一个公司对开源的看法，最直接的是看他们开源了什么，而不是他们招哪方面的
开源贡献者。理由嘛，我相信应该是很容易理解的。


## 敏捷

这个很重要！工作后我才知道大家对“敏捷”的理解居然能够差别这么大！“敏捷”绝对不是
不写测试、不写文档、不写注释、不做任何技术评估，乃至三天两头的推到重来！


## 技术大牛

越来越多的公司意识到技术大牛的行业号召力，这是好事，不过不得不提的是其中也颇有水分。
在上一份工作中有幸接触到很多“大牛”甚至“大佬”，其中有至少两类非常不值得跟随：

* 很早就转型管理，花言巧语为主。已经很少接触实际业务的，很难想象会帮你实际解决问题。

* 埋头钻研为主，不善言辞。也有偏内向的，能帮你很快的解决问题，但是很能帮你理解问题。
  不过也有遇到不善交际，但是谈到技术时总能透彻讲解的，面试时注意跟前者区分开来！

大牛的身价越来越高，甚至有公司只要求他们挂名即可，于是又诞生了一类非常
需要注意辨别的角色——“吉祥物”。

PS：说到大牛，绕不过去的一个角色就是 CTO 了，不过很多公司的 CTO 已经或者正在
转型为高级猎头、外联或者交际官，所以对于时常不在公司的 CTO 我都不把他当作技术部门的一部分。


## 后记

看招聘贴的时候最重要的是能够换位思考，从帖子作者的角度去分析对方能够提供什么，
对方的认知水平如何。很多时候招聘贴的作者根本不了解需求，或者根本没有决定权，
只能在网上抄以前自己都不知道有什么意义的话，因此甚至会提供完全错误的信息，
对此我只想说，太 *TM* 坑了！

想起了一句话，“三十岁之前写不出深刻的文章，因为你还没有经历够社会的黑暗。”
虽然有点消极，不过这个世界真的比我想象中要大得多。
