# 攻壳机动队（Ghost in the Shell）系列作品简介

## 前序

《攻壳机动队》中文名翻译取自人工智能攻壳战车塔奇克玛，但实际上除了神山健治的 TV 版，攻壳车的存在感并不强烈。个人倾向于将“Ghost in the Shell”翻译为“壳中灵魂”更为合适，因为名中的 ``shell`` 在计算机科学中还有交互接口的含义，非常适合引申为“灵魂接口”的含义。

《攻壳机动队（Ghost in the Shell）》是漫画家士郎正宗原著，经过押井守、神山健治、黄濑和哉三位监督演绎的系列作品，作品之间并没有直接的剧情联系，可以当作是同人作品之间的关系，对于素有“原作毁灭机”之称的押井守尤其如此。

## 故事背景

系列作品发生在经过了第三次和第四次世界核战争时代的日本，战后的中国和日本都遭受了巨大的毁灭。随着科技的发展以及为了适应核战污染后的新环境，强化人、改造人成为社会常态，系列故事主角草薙素子便是 99% 义体化的改造人，除了大脑外达到了全部义体化的程度。

系列故事变围绕着素子所在的“公安 9 课”所需解决的新世界（犯罪）事务发展，故事内容包括哲学话题、社会话题、科技话题、刑侦事件，科技感、赛博感十足，常被硬核赛博爱好者津津乐道。

## 动画

根据首播时间顺序排列如下：

- 1995 攻壳机动队（押井守）
- 2002《攻壳机动队 STAND ALONE COMPLEX》（神山健治）。笑面男事件。
- 2004《攻壳机动队2：Innocence（押井守）
- 2004《攻壳机动队 S.A.C. 2nd GIG》（神山健治）。个别的十一人事件。
- 2005《攻壳机动队 STAND ALONE COMPLEX ：笑脸男》（神山健治）笑面男事件主线剧情。
- 2006.1《攻壳机动队 S.A.C. 2nd GIG：个别的十一人》（神山健治）个别的十一人主线剧情。
- 2006《攻壳机动队 Stand Alone Complex: Solid State Society》（神山健治）。傀儡廻事件。
- 2008 攻壳机动队 2.0 （押井守）。基本上是 95 版的重制。
- 2011《攻壳机动队 Stand Alone Complex: Solid State Society 3D》（神山健治）。傀儡廻事件 3D 重制。
- 2013 ~ 2014《攻壳机动队 ARISE》（黄濑和哉）

## 对比

其中当以押井守的 95 版影响力最大，据说沃卓斯基当初就是拿着这部作品跟投资人说要翻拍它的真人版，而 17 年斯佳丽主演的真人电影版也是主要翻拍自这部作品。不过押井守的作品一向有很强的虚无主义倾向，有时会让人觉得晦涩，电波不对的观众可能会觉得莫名其妙。

相对于押井守的冷酷与赛博，神山健治导演的 SAC、11 人、SSS 要更加有血有肉，同时也不缺乏对社会和人类的思考。神山健治的笔下也塑造出了“笑面男”这一经典动漫形象。

在女主角的塑造方面，押井守版要更加冷酷、更倾向于机器人/人工智能这也与后续剧情相当契合。神山健治则更倾向于赋予素子人类的情感、女性的感情，并乐于发展素子的情感 CP，塑造出了一个人气爆棚的“御姐”形象。同时也解释了为何素子的义体是以成熟女性的形象存在，而不是更加接近机器的形式，也是神山版的一大特色。

另外，神山 TV 版都有独立的主线剧情 OVA，被删减的部分其实对主要配角和形象塑造和世界观的描述起到了极大的推动作用，其中某些部分甚至可以单独拿出来与当前科技发展做对比和讨论，如果不是非常赶时间的话强烈推荐观看完整的 TV 版。

最后就是黄濑和哉的 Arise 系列，从故事时间上来说这部应该是最早的，乃至 9 课主要人物都没有齐全。当然最大的不同还是这部女主角的设定，由于时间上更加年轻，故事中的素子会更加冲动，也无法做到其它作品中运筹帷幄的掌控力，因此也没有其它作品那样讨喜。
